翻訳: Hideki Kamiya
校正: Takahiro Shimpo
大抵の人々はエイズの発生
と言えば1980年代を思い起こします
確かにその10年間にエイズと
その原因ウイルスHIVを発見しました
でもその何十年も前に人間に入り込んでいます
チンパンジーから狩人に潜り込んだのです
この写真は世界恐慌前の
コンゴ ブラザビルのものです
この時すでに何千もの人々が
HIVに感染していたのだと思います
ここで2,3 重大な質問があります
何千もの人々が
この時点で感染していたのなら
なぜこのウイルスを発見するのに
1984年までかかったのでしょうか
次はもっと重要です
もし我々が1940−60年代に存在し
この病気を目撃し、正確に状況を
理解していたなら、感染性質を変え
全く別のものにできる方法があったのでしょうか
これはHIVに限ったことではありません
ウイルスの多くは動物由来です
動物から人間へと感染するウイルスの
ピラミッドと考えてもいいでしょう
その頂点で完全にヒトウイルスとなります
ほとんどのエネルギーを費やすのは
ピラミッドのこの階層です
人間に完全に適応し解明が非常に困難な
ウイルスを研究しています
HIVの例でおわかりでしょう
ここ15年間
初期段階の感染方法を研究してきました
「ウイルスのお喋り」は
恩師ドン・バークの造語です
この考えは
人間社会にウイルスをわざと投げ込み
その動きを研究し
感染の瞬間を捉え
ウイルスを早期発見できるかもしれないというものです
これがその写真です
現場の写真です
中央アフリカの狩猟者です
ごく普通の写真に見えます
１つ注意すべき点は
おびただしい血液接触です
これが決定的な鍵です
非常に直接的な接触です
ウイルスのお喋りを調査するなら
野生動物と接触する住民を探る必要があります
我々はこの方のような人々を調査してきています
血液や他の検体を採取します
人以外に動物の病気も調べます
これにより動物ウイルスが人間に侵入した際
初期段階で捕えることが可能なのです
この研究の基本目的は
1回きりの調査ではなく
数千人の被験者を選び
定期的に継続して
観察することです
病気なら検体を採取します
今進行中ですが協力を得て
動物の検体を採取します
このような小さなろ紙を渡し
動物の標本採取の際
ろ紙に血液を取ります
こうして対象動物から未確認ウイルスを発見します
実際に狩猟されている動物からです
（ビデオ）語り手：カメルーンの人里離れた山奥で
2人の狩猟者が獲物に忍び寄ります
パトリスとパティです
家族のために食用肉となる
森林動物を探しています
家の近くの森に
ほぼ毎日狩りに出かけます
わなを仕掛け
ブタ、ヘビ、サル
ネズミ等を捕獲します
この日は何時間も探しましたが、収穫はありませんでした
動物がいないのです
水を飲もうと立ち止ります
するとやぶからサラサラと音が聞こえます
狩猟者がそこに近づきます
なんと獲物でいっぱいです
このサルには少なくとも
3種類の既知ウイルスがいます
ネイサン・ウルフ：この動物にはかなり多くの
病原体が存在します
この狩猟者たちは危険な状態です
特にもし血液接触があれば
新種ウイルス感染の危険もあります
獲物を誇示する際驚くべき事実が判明します
動物の血液採取のろ紙を見せてくれます
血液は人畜共通性感染ウイルス陽性で
博士が何年も探し求めているものです
これはここにいる動物
大鼻オナガザルのものです
どのろ紙の使用者も
最低限の基礎健康教育を受けています
この研究の危険性についての教育で
それは我々の観点から見れば
自らの危険だけではなく
明らかに家族や
村、国、世界に対する危険を減少させるものです
先に進む前に食用肉の話を少しします
食用肉は野生鳥獣の獲物です
様々な食用肉が考えられます
それについてお話しましょう
子供や孫がこの賞味期限
について質問をする際
その1つはこうです
人間に最も近い生物
最も貴重な絶滅危惧種が
なぜ絶滅したのか
これらの地域で貧困問題に
取り組まなかったからなのか
でもそれが唯一の質問ではありません
こういう質問もします
このようにしてHIVが
人間社会に入り込み
他の病気の潜在性を知っていたのなら
なぜ放っておいたのか
解決法を見つけなかったのか
きっとこう言います。世界中の
生活不安定な地域では
厳しい貧困、人口増大、持続可能な資源
の欠乏に苦しんでおり
今の状態では食料不足になります
しかし別の質問もあるでしょう
我々は皆自問する必要があります
なぜこの狩猟者に責任があると思うのか、です
狩猟者です。右肩越しに見えますね
最後にお見せした写真の
サルを捕まえた狩猟者です
シャツを見てください
顔も見てください
食用肉は最大危機の1つで
今まさに進行中です
地球上の人間社会で
でもこのように誰かの責任ではありません
解決するのも誰か1人だけの問題ではありません
簡単な解決策はありませんが
我々はこの問題を放置して
自らを危険にさらしているのです
1998年に恩師ドン・バークと
ムポーディ・ヌゴーリ大佐と共に
この研究を始めるために
中央アフリカに行き
狩猟者と行動しました
私は当時博士研究員で
この研究の準備を任せられました
心の中で誓いました
「全標本を採集するぞ
どこでも行ってやる。最高だ」
地図で17ヵ所選びました
問題ないと思ったんですよ
（笑）
もちろん全く勘違いです
これは大変な仕事です
幸い、私のチームには
最高の同僚と協力者がおり
だからこそ研究が可能なのです
この研究には様々な困難があります
1つは行動を共にする
狩猟者から信頼を得ることです
右の方はポール・デロング＝ミヌテュ氏です
最高のコミュニケーターです
当時私のフランス語力は０でした
でも言うことがわかる気がしました
ポールは何年もの間
カメルーンのラジオやテレビで働き
健康問題に詳しい助言者でした
彼を雇えば、現地に到着したとき
橋渡し役になると考えました
でもこの田舎村に到着すると
なんとテレビがないのです
だから彼の顔がわかりません
しかし彼が話し始めると
ラジオの声でわかったのです
我々のメッセージを伝えてくれる
可能性のある人物でした
野生生物保護であろうと
健康予防であろうとです
障害にもよく遭います
これは調査地から帰路で
200人の検体を運んでおり
48時間以内に研究室直行です
これをご覧下さい
ウーボルド・タムーフィで
カメルーンでの調査主任です
この写真を見せると笑います
顔が見えないからです
しかしお見せする理由は
彼がこの問題を解決しようとしているからです
（笑）
実際に解決したんですよ。本当に
過去と今の写真を紹介します
以前の研究所です
これが現在の外観です
以前は検体を送るのに
ドライアイスが必要で醸造所で
人に頼んで何とか入手していました
今は液体窒素を持参します
研究所は中央アフリカ一寒い所かもしれません
私の写真です。以前の写真です
（笑）
ノーコメントです
現状は、この10年間
研究をしてきて、驚いています
多くの発見をしました
適切な場所を調査すれば
ウイルスが侵入する様子を
捉えることができるのです
非常に大きな希望の光です
発見したのは住人体内の新種ウイルスです
HIVと同じグループのものを含む
新種レトロウイルスです
現実を見て、人間社会の
新種レトロウイルスを全て識別するべきです
我々はそれを探し求めているのです
驚くことはありません
勿論過去にこの農村地域に
侵入したウイルスは
絶滅しているかもしれません
今は違います。道路が都市への通路となります
危険なことに中央アフリカの状況は
その地域だけにとどまりません
このウイルス監視が
可能だとわかると
研究を更に拡張し
全世界の監視体制確立を決めました
グーグル及びスコール財団からの
手厚いご支援と科学的提携により
グローバルウイルス予測計画を立ち上げ
アフリカとアジアの
4地点で研究を始めました
勿論ウイルスとの接触過程は
住民によってそれぞれ異なります
中央アフリカの狩猟者というだけではなく
野生動物市場等でも見られます
湿地帯市場で活動しており
アジアにて発祥した所です
でも研究計画の単なる始まりです
現時点の目的は
人員を配置し、研究を開始して
新たな協力者を得ることです
世界の20以上のウイルスの温床に
研究を拡張する必要性を感じているからです
この考えは途方もなく広い網を投げ
理想的にはウイルスを捕えることです
血液バンク、性生活
航空機への侵入を未然に防ぐのが目的です
少し前の時代には
未確認生物の発見に
畏怖を感じた時がありました
我々自身の見方や考え方を変える
可能性があったということです
多くの人々が今地球上で
絶望して人間はもうほとんどの事象を
発見してしまったと考えます
絶望することはありません
もし知的地球外生命体が
生物百科事典を編纂するなら
全30巻のうち27巻が
細菌とウイルスに割かれ
残りの数少ない部分が
植物や菌類、動物です
人間は脚注扱いで
興味深いですが、でも所詮脚注です
現在は地球上の未確認生命体の
研究にとって最も躍動的な時です
地上で優位な存在でも
未解明の生命体も存在します
しかし素晴らしい手段を手に入れ
未知の世界の探究理解が可能となるのです
ご清聴ありがとうございました
（拍手）